---
title: JailbreakしたiPhone3Gに入れていたCydiaアプリ
author: azu
layout: post
permalink: /2010/0701/res1819/
SBM_count:
  - '00008<>1355441522<>7<>0<>0<>1<>0'
dsq_thread_id:
  - 300802672
categories:
  - iPhone
tags:
  - app
  - cydia
  - iPhone
  - クリップボード
  - 脱獄
  - 設定
---
iPhone4を買ったためiPhone3Gはメインではなくなったので、**iPhone3G+OS3.1.2JB**に入れていたCydiaアプリの記録。  
以前書いた脱獄時のメモの今版(ちょっと古いけど)みたいなもの。

**[脱獄]iPhoneに入れているJailbreak向けアプリ | Web scratch**
:   <http://efcl.info/2008/1018/res355/>

入れて直ぐ外したのも混ざっているので、見ている頃と機能が違うものも含まれます。

*   Action Menu  
    Favoriteのためにいれてた。Action Menu Plus Packは競合しやすいので外してた。
*   AppLinks  
    アプリのシンボリックリンクを作ってくれる。iFunboxなどから見るのに便利
*   Activator  
    まあ使ってれば勝手に入ってる事がほとんど。設定用
*   Backgrounder  
    マルチタスク
*   Kirikae  
    Backgrounderとセットで。アプリの切り替え
*   Battery Control  
    電池を数値で表示する
*   SBSetting  
    JBで快適に生活するために必要なシステムランチャーみたいなもの。
*   Browser Changer  
    デフォルトだとsafariで開くがそれの代わりに起動するブラウザアプリを決められる。
*   iPod widget  
    SBSettingからiPodの再生/停止ができる
*   CyDelete  
    通常のappのようにCydiaアプリもspringboardからアンインストールできる。
*   Cydget  
    ロック画面をカスタマイズするためのスクリプト実行環境。Lock calendar用
*   Lock calendar  
    ロック画面にカレンダーの予定を表示。  
    Google Calendarとカレンダーをプッシュで同期させれば、domo todo+などで追加した予定がロック画面に自動で表示されるのでかなり便利。(Google CalendarをTodoとして使う理由)
*   iFile  
    エクスプローラ的なアプリ。多分必須なぐらい使えるアプリ
*   infinidock  
    ドックを横にもスライドでき、ドックにおけるアプリの個数も変えられるのでかなり重宝する。
*   MultilconMover  
    springboard上で複数のアプリを同時に選択して移動させられる。整理用アプリ
*   Panorama  
    springboardの背景画像(壁紙)を設定できる。名前の通り、一枚の横長な画像を設定して少しづつスライドさせて表示する。  
    一部アプリではロード画面中にもなぜか設定した背景が出てくるので意外と面白い。  
    [Simple Background][1] でも似たようなパノラマなホーム壁紙ができるみたいです。(ちょっと調整がしにくそうだけど)
*   Shrink  
    springboardのアイコンのサイズを変えられる。
*   PasteboardStacker  
    moyashiさんのクリップボード履歴アプリ。(もう配布されていない)  
    Action Menuのやつは使えない事があったのでこっちを使用してた。  
    クリップボード関係はOS2.xの時の方が圧倒的にできがよい。
*   PrivaCy  
    アプリ内でトラッキングなどを防止する
*   QuickScrool2  
    スクロールバーを付けてくれるアプリ。一気に下に行くときなどにかなり便利
*   Safari Tab Closer  
    safariのタブをまとめて閉じる
*   Shutter Sound Toggle  
    シャッター音をなくす。これが無いとスクリーンショットとかカメラ使うアプリが恥ずかしくて使えない。  
    トグルする必要もない気がしてきたので/System/Library/Audio/UISounds/photoShutter.caf あたりを直接いじっても同じ効果。
*   Snappy  
    カメラの起動、保存がとても遅いiPhone3Gでは必須といえるぐらい素晴らしいアプリ。  
    Activatorで設定した方法でカメラを起動して直ぐにとれる。アプリ上にあるカメラを使うと落ちることがよくあったので、Snappyで取ったものをカメラロールから選んだ方が安全だった。
*   SysinfoPlus  
    システム情報がかなり詳細に見られるアプリ。
*   SprintBoard  
    springboardで効くQuickScrool2みたいなもの。  
    springboardの●部分をスライドさせるだけで高速移動できる。
*   TimeServerClient  
    iPhoneの時計を一定時間ごとに合わせてくれる
*   Tweetie2RTPatcher  
    TweetieとTwitter for iPhoneのRT挙動を日本式に変える
*   UC Browser  
    Web kitではないブラウザアプリ。  
    [「UC Browser」高速iPhoneブラウザ英語版で登場 | iPhone&#8217;z][2]
*   wigglefree  
    springboardでアプリを長押ししたときのぷるぷるをさせない。

&nbsp;

 [1]: http://www.youtube.com/watch?v=Lagz73o_1dY
 [2]: http://iphonesbrog.blogspot.com/2010/03/uc-browseriphonecydia.html