---
title: iPhone4を購入して最初にやったこと
author: azu
layout: post
permalink: /2010/0625/res1808/
SBM_count:
  - '00003<>1355444723<>3<>0<>0<>0<>0'
dsq_thread_id:
  - 300810164
categories:
  - iPhone
tags:
  - iPhone
  - iPhone4
  - itunes
  - 脱獄
  - 設定
---
iPhone4を購入して最初にやったことを書いたメモです。

1.  iPhoneの充電
2.  アクティベーション  
    [iPhone　各種設定方法｜ソフトバンクオンラインショップ][1] をよく読む。 <ol type="a">
      <li>
        ソフトバンクオンラインショップからメールに書いてある●WEBでのお切替の場合から<a href="https://onlineshop.mb.softbank.jp/ols/mobile/WOS020Control?procType=4">https://onlineshop.mb.softbank.jp/ols/mobile/WOS020Control?procType=4</a> に行って切り替えの手続きをする。(ログインするだけ)<br /> まだ昔のSIMでも通信できる。
      </li>
      <li>
        iTunes9.2をダウンロード&インストール
      </li>
      <li>
        iPhoneにmSIMをさして電源ON<br /> (mSIMのスロットを空けるときは穴に結構押し込まないと出てこない)
      </li>
      <li>
        USBでつないでiTunesで認識するとアクティベーションが始まる
      </li>
    </ol>

3.  iTunesで新規プロファイルを作る  
    (復元でも良いけど、何か面倒な事が起こりそうな気がしたので) <ol type="a">
      <li>
        メールアドレスやアプリを同期する
      </li>
      <li>
        iTunesの役割終わり
      </li>
    </ol>

4.  iPhoneに戻って3G通信できてるか確認する(圏外だと無理) <ol type="a">
      <li>
        できてなかったらiPhoneを再起動してみる。(mSIMを出し入れしてみる)
      </li>
      <li>
        通信ができるようになるとMMSメールが来る。メールが来ると昔のSIMでの通信はできなくなった。
      </li>
    </ol>

5.  メールの設定など <ol type="a">
      <li>
        新しいプロファイルで始めたので、@i.softbankなメールなどの設定をする。(アドレスとパスワードだけなので楽 )
      </li>
    </ol>

6.  後はアプリ毎の設定ぐらいなのでこれで終わり

iPhone3GからiPhone4への移行で感じた事

*   アプリの速度などは結構快適になった。
*   解像度と速度が上がったのでコミックビューアーなども一応読める程度にはなった。(ボリュームボタンでページ移動できるアプリがあればまあまあいいんじゃないかな)
*   解像度が凄いとよく言われるが言われるほどは凄くはない気もする。
*   iOS4のマルチタスクあまり分かりやすくない。最近起動しただけなのかバックグラウンドで動いてるのか区別できないし、停止するのに長押しが必要。(JBのbackground+Kirikaeとかの方がよっぽどいい)
*   iPhone4の左下を包むように持つと3G通信はホントよく切れる。切れた事を伝えるメッセージがウルサい。  
    ケースやバンパーで直接触れないようにすれば大丈夫らしいのでよいケース待ち
*   画面が付いてる時は指紋があまり目立たない
*   3本指タップの[拡大/縮小][2]便利そう(iOS4の機能)
*   カメラはあまりこだわらないけど、3Gに比べて良くなったので外部リーダー的な役割が発揮できる
*   ジャイロの存在薄い

ロック画面でスライドさせないと解除できない事やマルチタスクとか色々不便なところがあるので、Jailbreakできるようになったらすると思います。最近メモリ管理が甘いアプリやそもそも対応してないアプリなども出てきたので、いずれは3Gから乗り替える必要がありそうだけど、今すぐ乗り替えるべきかは微妙なとこ。iPhone4らしいアプリもそんなに多くないし、脱獄ができるのを待ってからでも問題ない気がする。

&nbsp;

 [1]: http://onlineshop.mb.softbank.jp/ols/html/model/iphone/explanation.html
 [2]: https://twitter.com/azu_re/statuses/17003994338